# ハイブリッドクラウドガイドライン

Ver. 1.0　2018年11月7日

[ハイブリッドクラウド研究会](http://www.hccjp.org/)

# 本ガイドラインの目的と利用方法

本ガイドラインは組織に対してハイブリッドクラウドを導入する際の指針を示すことを目的としています。特に日本企業がクラウドを導入していく際に現実的に参考になるガイドラインとなることを目的としています。

本ガイドラインでは「ハイブリッドクラウドの最適な活用方法はそれぞれの組織によって異なる」という考え方のもと、唯一無二のハイブリッドクラウド活用方法の解説という形ではなく、ハイブリッドクラウド活用の「スタイル」を定義しそのスタイルの中での活用ポイントや実際の利用例等を紹介しています。

自組織の現状のスタイルを選択、識別いただき、そのスタイルにおけるハイブリッドクラウドの活用例を自組織に適用していってもらいたいと思います。さらにはよりハイブリッドクラウドを活用できる別のスタイルへと自組織を導くガイドとしても利用いただければと思います。

## 本ガイドラインの推奨される読み方

本ガイドラインは頭から通して読んでいただくことも可能ですが、すぐに活用いただくために下記のような読み方を推奨します。どの場合でも[スタイルマップ](./003_スタイルマップ.md#スタイルマップ)を別途すぐに見ることができる状態にして参照しながら読み進めていただくことをお勧めします。

**自組織ですぐに活用できるユースケースを知りたい場合**

1. スタイルマップを元に、現在の自組織が選択しているスタイルを確認する。
2. 該当のスタイルに紐付くユースケースを確認し、適用することを検討する。

**自組織にてさらにクラウドを活用するためのロードマップを検討したい場合**

1. スタイルマップを元に、現在の自組織が選択しているスタイルを確認する。
2. スタイルマップ上で次に自組織が選択したい、あるいは選択可能なスタイルを確認する。
3. 該当のスタイルに紐づくユースケースを確認し自組織への適用を検討する。

**ハイブリッドクラウド自体の活用方法や考慮点を知りたい場合**

1. スタイルマップを参照しながら、冒頭から読む。

## 目次

1. [ハイブリッドクラウドガイドライン](#ハイブリッドクラウドガイドライン)
    1. [本ガイドラインの目的と利用方法](#本ガイドラインの目的と利用方法)
2. [ハイブリッドクラウド概論](./002_ハイブリッドクラウド概論.md#ハイブリッドクラウド概論)
    1. [ハイブリッドクラウドとは](./002_ハイブリッドクラウド概論.md#ハイブリッドクラウドとは)
    2. [ハイブリッドデータセンターとハイブリッドクラウド](./002_ハイブリッドクラウド概論.md#ハイブリッドデータセンターとハイブリッドクラウド)
    3. [クラウドネイティブシステム対応の重要性](./002_ハイブリッドクラウド概論.md#クラウドネイティブシステム対応の重要性)
    4. [オンプレミス上でクラウドネイティブシステムを構築する際の基盤](./002_ハイブリッドクラウド概論.md#オンプレミス上でクラウドネイティブシステムを構築する際の基盤)
    5. [一貫性のあるハイブリッドクラウド環境構築のアプローチ](./002_ハイブリッドクラウド概論.md#一貫性のあるハイブリッドクラウド環境構築のアプローチ)
    6. [プライベートクラウドの構築および運用管理](./002_ハイブリッドクラウド概論.md#プライベートクラウドの構築および運用管理)
    7. [ハイブリッド環境の具体的な使い方と「スタイル」](./002_ハイブリッドクラウド概論.md#ハイブリッド環境の具体的な使い方とスタイル)
3. [スタイルマップ](./003_スタイルマップ.md#スタイルマップ)
4. [ハイブリッドクラウドスタイル選択の考慮点](./004_ハイブリッドクラウドスタイル選択の考慮点.md#ハイブリッドクラウドスタイル選択の考慮点)
    1. [スタイル選択ポイント](./004_ハイブリッドクラウドスタイル選択の考慮点.md#スタイル選択ポイント)
    2. [共通考慮ポイント](./004_ハイブリッドクラウドスタイル選択の考慮点.md#共通考慮ポイント)
5. [ハイブリッドクラウドスタイル](./005_ハイブリッドクラウドスタイル.md#)
   1. [オンプレミス環境のみ(物理および仮想)](./005_ハイブリッドクラウドスタイル.md#オンプレミス環境のみ物理および仮想)
   2. [オンプレミス環境のみ(クラウドネイティブシステム)](./005_ハイブリッドクラウドスタイル.md#オンプレミス環境のみクラウドネイティブシステム)
   3. [クラウドを補完的に利用](./005_ハイブリッドクラウドスタイル.md#クラウドを補完的に利用)
   4. [データセンター拡張(データはオンプレミス)](./005_ハイブリッドクラウドスタイル.md#データセンター拡張データはオンプレミス)
   5. [データセンター拡張(データもクラウド配置可能)](./005_ハイブリッドクラウドスタイル.md#データセンター拡張データもクラウド配置可能)
   6. [ハイブリッドなクラウド基盤を利用したシステム](./005_ハイブリッドクラウドスタイル.md#ハイブリッドなクラウド基盤を利用したシステム)
   7. [クラウド環境のみ(レガシーシステム)](./005_ハイブリッドクラウドスタイル.md#クラウド環境のみレガシーシステム)
   8. [クラウド環境のみ(クラウドネイティブシステム)](./005_ハイブリッドクラウドスタイル.md#クラウド環境のみクラウドネイティブシステム)
6. [ハイブリッドクラウドユースケース](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#ハイブリッドクラウドユースケース)
   1. [レガシーシステムのクラウドネイティブ化](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#レガシーシステムのクラウドネイティブ化)
   2. [機密データをオンプレミスに配置しパブリッククラウドとシームレスに連携](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#機密データをオンプレミスに配置しパブリッククラウドとシームレスに連携)
   3. [クラウドエッジ](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#クラウドエッジ)
   4. [高速な金融取引のためのハイブリッド構成](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#高速な金融取引のためのハイブリッド構成)
   5. [クラウド災害対策](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#クラウド災害対策)
   6. [Hybrid DevOps](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#Hybrid-DevOps)
   7. [データ主権とデータグラビティ](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#データ主権とデータグラビティ)
   8. [分析のための階層化データ](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#分析のための階層化データ)
   9. [エッジAI](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#エッジAI)
   10. [地域分散アプリケーション](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#地域分散アプリケーション)
   11. [医療機関Webサイト](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#医療機関Webサイト)
   12. [Oracleデータベースのマルチクラウド利用](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#Oracleデータベースのマルチクラウド利用)
   13. [クラウドによるオンプレミスDBの分析と可視化](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#クラウドによるオンプレミスDBの分析と可視化)
   14. [EAI利用によるクラウドをまたいだデータの利活用](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#EAI利用によるクラウドをまたいだデータの利活用)
   15. [ファイルサーバーのスモールスタートとハイブリッド化](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#ファイルサーバーのスモールスタートとハイブリッド化)
   16. [ログ収集および分析基盤のクラウド上への構築](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#ログ収集および分析基盤のクラウド上への構築)
   17. [自動処理のクラウド化](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#自動処理のクラウド化)
   18. [プライベートクラウド構築作業からの解放](./006_ハイブリッドクラウドユースケース.md#プライベートクラウド構築作業からの解放)
7. [用語集](./007_用語集.md#用語集)
8. [ハイブリッドクラウド研究会の活動への参加の誘い](./008_ハイブリッドクラウド研究会の活動への参加の誘い.md#ハイブリッドクラウド研究会の活動への参加の誘い)
9. [あとがき的なもの](./009_あとがき的なもの.md#あとがき的なもの)
